[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de
Mateus Hoje nós estamos nessa tarefa de
né Renovada Cada vez que a gente inicia
uma passagem né É como se a gente
tivesse renovando a tarefa renovando os
votos né o compromisso de de seguir
nesse estudo até a conclusão do Livro de
Mateus Nós ainda estamos no capítulo 17
mas agora seguimos por uma sequência de
versículos que uma experiência que Pedro
teve com Jesus uma experiência forte que
ele teve com
Jesus entre os Versículos 24 e 27 do
Capítulo 17 de Mateus né como é de
costume na primeira na abertura da
passagem a gente que ler a passagem toda
tá certo Vamos ler a passagem todinha
compreendê-la bem e só então a gente
inicia os trabalhos de entendimento do
versículo da da passagem Aliás com
primeiro Versículo que vai ser o
24 vocês já devem estar curiosos quem
não nunca leu a passagem né ou não
conhece a passagem que que história é
essa do Pedro com com peixe numa das
mãos e pegando uma moeda com a outra com
a outra mão né Que história estranha que
é essa né pois bem essa história eh
conhecida em muitas traduções né
intitulada Jesus paga o tributo ou Jesus
pagando o
tributo e ela começa
assim e chegando eles a Cafarnaum
aproximaram-se de Pedro os que cobravam
as de draquimas e disseram vosso mestre
não paga as de
dracmas disse ele sim e entrando em casa
Jesus se lhe antecipou dizendo que te
parece Simão de quem cobram Os Reis Da
Terra os tributos ou Censo dos seus
filhos ou dos alheios disse-lhe Pedro
dos alheios disse-lhe Jesus logo estão
livres os
filhos mas para que os não escandalizem
vai ao mar lança o
anzol tira o primeiro peixe que subir e
abrindo-lhe a boca encontrarás um
stater toma-o e dáo por mim e por ti é
uma passagem pequenininha mas né
danadinha essa passagem n é brinquedo
não essa passagem já conhecia ela né já
tinha obviamente já tinha lido várias
vezes a passagem mas não
para comentá-la
né então nunca
[Música]
tinha me visto na situação de
aprofundá-la tanto
né que é o que a gente vai ter que fazer
agora nas próximas
semanas jogando por baixo
aí TRS semanas né ou quatro semanas ou C
semanas a depender do quanto o estudo
vai render né mas o que que nós vamos
fazer primeiramente nós vamos entender a
passagem na sua
histórica da sua perspectiva social né
que cidade é essa Cafarnaum Que história
é essa de de dracmas o que que é um stat
que imposto é esse vamos entender
primeiro o contexto e depois a gente
parte PR interpretação PR exegese do
versículo
bom havia uma
tradição e essa tradição ela remonta aos
tempos de Salomão né da ação do reino de
Judá da da da unificação das 12 tribos
em torno de um rei remonta então a Essa
época uma mitzva né O que que é uma
mitzva uma mitzva é uma obrigação do
judeu do indivíduo judeu para com as
tradições do seu povo as tradições
religiosa do seu povo mfa quer dizer
obrigação mandamento mitsa quer dizer
mandamento então uma dessas obrigações
um desses mandamentos era de que todo
judeu com mais de 20 anos que já tivesse
completado 20 anos de idade ele faria
uma contribuição e a nós vamos a esse
termo mesmo contribuição porque ele é
uma alusão ao tributo né é como se fosse
um um imposto mas o imposto junto à
autoridade
religiosa ele fazia uma atribuição de
duas dracmas claro né
Eh isso após o helenismo né após a a a
consolidação do helenismo na verdade na
verdade a contribuição seria para o
Ofício religioso até o helenismo né até
a a a chegada da cultura grega junto à à
Palestina mas mas com a reconstrução do
templo que se inicia antes do nascimento
de Jesus e vai e não vai se concluir né
porque o templo acaba sendo
destruído pelos Romanos com a
reconstrução do templo que não é mais
aquele Salomão o Salomão foi destruído
pelos assírios E então há necessidade de
Reconstruir o templo estabelece-se Então
esse tributo especificando a moeda e o
valor monetário que seria pago porque
esses recursos é que estavam custeando
de certa forma a construção do templo do
templo da época de Jesus né o templo
herodiano o templo que o Herodes decidiu
construir para fazer média com a
população local
né então a contribuição era de duas
dracmas daí a palavra de drma de dois
entenderam É eram duas dracmas uma
dracma era uma moeda de prata uma moeda
grega então a princípio ela tinha
circulação no mundo grego mas com o
helenismo obviamente com a expansão do
Alexandre grande da cultura grega várias
regiões sobretudo levante né do Oriente
Médio passaram também a ter na dráma uma
moeda de câmbio uma moeda de e que
poderia ser trocada pela moeda que você
mais necessitasse né como o dólar
entendeu eh o que eu tô querendo dizer é
que a dracma havia se tornado uma moeda
internacional né o dólar hoje se você
for com uma nota de $1 para qualquer
país do mundo você consegue trocá-la
facilmente não é assim então A Dracma
era uma uma moeda eh muito valorizada
porque você poderia sair da Palestina e
ir pro Egito ou sair do Egito e ir pr
pra Pérsia qualquer lugar que você
chegasse você conseguiria fazer a
transação cambial com muita facilidade
porque era uma moeda
internacional então a contribuição de
todo judeu com mais de 20 anos era de
anualmente entregar para o Ofício
religioso para os os chefes do sinedrio
né e da tradição
sacerdotal duas dracmas ou uma de
Dracma entenderam É a sua contribui
a sua
participação sabendo disso sabendo disso
nós vamos destacar o sentido do
tributo que que é uma
contribuição o que que é pagar o tributo
com outras
pessoas o governante o estadista o rei o
monarca o presidente quem quem quer que
seja que represente o governo né ele tem
a função de ter a máquina do
estado ou de um organismo qualquer né de
uma organização qualquer e essa máquina
organizacional que pode ser um estado ou
pode ser um uma comissão de festas para
formatura essa máquina organizacional
precisa ser mantida financiada
concordam por isso que a gente paga
tributo a gente paga paga o o o imposto
porque todo brasileiro tem que dar a sua
contribuição pelo menos aqueles que tem
um um limite de renda né tem que dar um
imposto sobre a renda tem que dar a sua
contribuição para que a máquina estatal
os órgãos públicos continuem funcionando
é uma
contribuição por isso que quem paga
imposto é chamado de
contribuinte
entenderam Se eu me organizar Aqui eh
uma comissão de festa para formatura vai
ter a contribuição de todo mundo não é
se a gente resolver ajudar a tia Adriana
a manter o trabalho da ronda fraterna e
ela fizer lá uma listinha de
contribuintes todo mês sujeito Vai lá dá
R 2 dá R 1 né ou dá R 20 para ajudar a
manter o funcionamento da tarefa então
havia por parte da família Judaica de
desse período uma noção de que aquele
templo era um templo judeu um templo
judaico e que portanto deveria ser
financiado pela família
Judaica
entenderam
bom essa então era uma contribuição
mínima é claro que tinha as pessoas que
davam lá doavam um tanto para o Ofício
religioso no gazofilácio né que é aquele
aquele jarro em forma de de trombeta que
tinha lá um para cada tribo né 12 deles
lá no no templo o sujeito e lá e
depositava lá suas moedinhas de modo que
quando jogava moedinha fazia barulho viu
chamava atenção né fazia um barulhinho
quando a moedinha caía no vaso então
isso era um extra agora tinha um mínimo
o mínimo era a doação de uma de Dracma
ou de duas dracmas uma vez por ano isso
é o mínimo
era o mínimo todo judeu por mais pobre
olha um judeu que vivesse de esmolas ele
juntava suas esmolas duas dracmas no ano
ele ia
entregar para o o templo porque ele era
um judeu com mais de 20 anos
entenderam quando eles chegam em
Cafarnaum Pedro Jesus os demais
discípulos ou seja eles estão voltando
para Cafarnaum depois depois de uma
excursão né quando eles Retornam para
Cafarnaum a fama os tinha precedido a
fama deles a popularidade que Jesus
tinha adquirido na Palestina chegou em
Cafarnaum antes deles e é lógico a
popularidade vai agradar alguns e vai
desagradar
outros o chamado clero de Jerusalém né
os os doutores da lei os os saduceus e
os fariseus ambos eh também os
sacerdotes eles estavam incomodados com
a popularidade de Jesus com a influência
que Jesus tinha sobre a massa sobre a
população então eles ficavam procurando
digamos assim
eh sabe chifre em cabeça de cavalo
ficavam procurando alguma brecha alguma
coisa absurda que não ia encontrar na
personalidade ou na conduta de Jesus que
o pudesse
desabonar que lhes permitisse difamar a
imagem de Jesus desconstruir a imagem
positiva que Jesus estava tendo junto ao
povo então eles sempre ficavam fazendo
esses essas arguições esses
questionamentos para ver se achava
alguma falha em Jesus por isso é que
eles abordam Pedro e fazem essa pergunta
o vosso mestre não paga as de
dracmas é um questionamento
se ele é um homem tão pobre se ele
eh distribui tudo que tem se ele não tem
apego
material como é que eles ele paga o
tributo como é que ele paga o imposto é
o questiono questionamento que faz a a
Pedro e Pedro prontamente
né cuida de proteger o mestre ele nem
tinha certeza porque é não havia
necessidade de você declarar tornar
público essa esse compromisso né então
ele prontamente se adianta dizendo sim
ele paga sim ele ele primeiro salva a
pele de Jesus ao que parece ele ele
segue para casa
preocupado Pedro ao longo das várias
narrativas não só em Mateus mas nos
outros Evangelhos ele ele demonstra que
esses três anos foram muito tensos para
ele ele tinha um medo
surdo de que Jesus fosse preso e
condenado ele já tinha essa certeza de
que isso acontecia al um momento então
cada situação que representasse risco
paraa segurança de Jesus causava uma
tensão enorme em Pedro né ele entra
dentro de casa e Jesus não não espera
ele se pronunciar não não espera ele ele
dizer o que tinha acontecido Jesus se
adianta ele se
antecipa e ele se antecipa fazendo um
questionamento que vai ajudar a gente a
se descolar da análise puramente
histórica e cultural sobre tributação
sobre eh fonte de renda e tudo mais para
um patamar superior de de interpretação
e exegese desse desses
Versículos Qual que é o questionamento
que ele faz para Pedro ele vai dizer o
seguinte Trocando em Miúdos
né Pedro
quando você é chefe de uma nação de um
estado ou quando você é chefe de uma
organização qualquer como por exemplo os
os membros do cedre chefiam aquela
organização religiosa aquele tribunal
religioso em
Jerusalém você cobra dos outros mas não
dos
seus
entendeu O César vai cobrar de todo
mundo
o César Imperador de Roma vai cobrar
tributo de todo mundo mas não do filho
dele Porque subentende-se que o filho o
do filho dele Já tá
pago ele vai herdar a herança Divina né
a herança real Aliás a herança
monárquica então não h não faz sentido
ele dar dinheiro para ele mesmo
entenderam não faz sentido ele tá
dinheiro para ele mesmo então quem dá
dinheiro é o alheio é o que não pertence
à casa real já que essa contribuição é
para manter a casa real não faz sentido
que um membro da casa real contribua
para ela própria ele questiona isso com
Pedro é um raciocínio
retórico ele quer ajudar Pedro a a
perceber alguma coisa que tá além da
obrigação humana de pagar o
imposto E onde ele aonde ele conduz para
onde ele leva
Pedro Se Deus é o Rei do
Universo assim como os reis da terra
governam seus
países para manutenção da
organização
universal para a manutenção do
funcionamento da dinâmica da vida
há a necessidade de iu ições de tributos
tal qual funciona com o reino ou uma
organização religiosa Como ced é o
primeiro convite de reflexão que Jesus
faz a Pedro Pedro tá vendo que o
judaísmo não funcionaria o movimento
judaico não funciona se cada um não der
a sua
contribuição Se cada um não pagar o seu
tributo
para Roma construir pontes muralhas
aquedutos
estradas manter a ordem pública Roma
cobrava impostos também absurdamente mas
cobrava o princípio é
legal se você tá sendo beneficiado por
tudo que há na ordem pública é lícito e
digno que você pague o seu tributo e
Jesus está dizendo se Deus é um rei só
que em âmbito Universal Se Deus é o rei
da
vida quem participa da vida quem
interage com a dinâmica da vida tem que
pagar o seu
tributo E aí Jesus tá falando
especificamente do funcionamento da vida
no mundo na
terra o funcionamento da vida entre os
encarnados
entendeu onde ele desag com esse
Pedro você tem que pagar um tributo
espiritual um tributo moral para o
funcionamento da
vida porque você é um espírito que tem
ainda dívida com o planeta terra com a
vida na
terra mas eu que sou filho do rei o
primogênito do rei o unigênito do rei é
o único Cristo é um só eu não tenho
dívida com a terra eu não precisaria dar
pagar tributo nenhum pra terra no
entanto
pago
entenderam Dona cin a senhora precisa
est encarnada e dar sua contribuição
paraa melhoria da terra precisa
Bernadete você precisa est encarnado e
dar a sua contribuição pagar o seu
tributo espiritual para que a terra
melhore Ou continue
melhorando
sim a Bernadete precisa a cnia precisa o
lísio precisa Ana Cristina precisa mas
Jesus
não E no entanto apesar disso apesar de
seu filho do rei aquele que não tem esse
compromisso no entanto ele encarnou
permaneceu 33 anos encarnado e deu a sua
contribuição pagou o tributo como todo
mundo
entenderam Só que tem um
detalhe quando ele assume esse
compromisso que ele não precisava
assumir quando ele vem ao mundo e paga
um tributo que ele não precisava pagar
ele não só faz isso
ele também ajuda os outros a pagarem o
tributo que os outros não estavam dando
conta de
pagar fica subentendido na na passagem
que a tensão maior é porque Pedro tava
tendo dificuldade de pagar o tributo
dele
entenderam Pedro tava tendo dificuldade
de pagar esse as duas dras então Jesus
fala assim olha vai lá pesca um peixe
que dentro do peixe vai ter um stater é
uma outra moeda essa moeda avalia quatro
dracmas entendeu um stater vale quatro
dracmas duas para Jesus pagar o imposto
dele e duas para Pedro pagar o dele
então Jesus paga o tributo dele e ajuda
Pedro a pagar o
outro em síntese
o Cristo
encarna vive uma Encarnação difícil que
ele não precisava viver para ajudar a
gente encarnar e viver a nossa
Encarnação
difícil se Jesus não pedisse para Pedro
vai
lá e busca o recurso Eu já vou isso aí
eu vou deixar pro final Claro porque o
peixe porque a moeda tava na boca do
peixe isso aí eu V deixar pro final
senão antecipo tudo né gente eu tô só
explicando o
geralzão o
geralzão tá claro então aqui o que que
era esse tributo as duas dracmas que
todo judeu com 20 anos tinha que dar
para o Ofício religioso para a
construção do templo para a manutenção n
sinagogas era o imposto básico o resto
era doação espontânea que ia parar no
gazofilácio no templo né em todas as
visitas que eles vazia
Jesus percebe que Pedro não tinha
condições de pagar esse imposto E aí ele
disz para Pedro vai pesca porque vai ter
lá um uma moeda que vai pagar o meu
imposto e o
seu o sentido por trás dessa tributação
por trás dessa
contribuição é o sentido espiritual que
é o que a gente vai começar a explorar
hoje no Versículo 24
certo chegando a
Cafarnaum aproximaram-se de Pedro os
coletores das de dracmas e disseram o
vosso mestre não paga as de
dracmas seja cobra seu mestre fala para
ele que nós estamos esperando o
tributo nós vamos destacar Qual palavra
de dras a
moeda o que que essaa essa tributação
representa é um valor é um valor que eu
preciso dar que eu preciso
entregar que eu preciso
declarar para que o organismo social
funcione numa perspectiva mais
abrangente espiritualmente abrangente
nós vamos deixar de lado
econômico financeiro e vamos olhar por
pelo Prisma da
espiritualidade todos nós
encarnados precisamos deixar o mundo
tendo dado uma contribuição mínima pra
vida o período que o judeu tinha para
dar essa contribuição não era de um ano
do início do ano ao final do ano
importava quando em algum momento do ano
ele tinha que ir lá deixar as duas
dracmas dele não é o nosso período é do
berço ao túmulo do Nascimento à
Sepultura nós temos esse prazo para
deixar uma contribuição
mínima pro bem e a grandiosidade da vida
tudo na vida a natureza o planeta
a família a
profissão a sociedade para tudo eu tenho
que deixar um legado mínimo de boas
obras de boas realizações de ações
nobres que marquem o meu nome na
história na memória das pessoas de uma
forma
positiva benéfica
entenderam o que que as de dracmas vão
representar no nosso
estudo a minha contribuição mínima para
que a vida
Melhore para que a a a existência no
planeta se
Aprimore é a contribuição
mínima
certo vamos começar refletindo então em
cima de um texto do André Luiz que tá no
livro sinais de rumo Capítulo 27 boas
obras de
draquimas e olha gente eu tô eu tô
antecipando hoje um outro estudo que
análogo a esse é gêmeo desse que é a
passagem de quando entrega uma moeda
para Jesus né que tinha finge de de
César e fala mestre tem que pagar o
tributo sim ou não e ele fala ó dá César
O que é de César e a Deus o que é de
Deus a
moeda física a contribuição monetária
entrega para César para ele usar essa
moeda para fazer a máquina pública
funcionar o estado funcionar e gerar
bem-estar Social Bom pelo menos é isso a
teoria né
gente agora
para Deus você vai dar uma outra
contribuição um outro tributo um outro
valor uma outra
moeda que são as boas obras essa você
entrega para Deus para que com as suas
boas obras Deus Opera o milagre da vida
da evolução do aprimoramento da
existência humana no Planeta
Terra São Reis diferentes portanto
tributos diferentes
tem que contribuir com um tem que
contribuir com
outro tá certo até aqui gente tá claro
isso bom olha que que o André Luiz vai
comentar ele diz assim o seu concurso
amoedado de qualquer dimensão é uma
bênção de sua
generosidade Então vamos pensar no
concurso
amoedado existe o tributo
eu vou entregar pro estado pro estado
construir escola pública e Hospital
Público
certo essa é a moeda que eu dou pro
estado gerar benefício físico paraas
pessoas material paraas pessoas mas
existe uma moeda que eu vou transformar
em ação de benevolência
ação e de beneficiência
aliás para matar a fome de alguém a
gente pensa que essa moeda que esses
trocadinhos que a gente dá para matar a
fome de alguém comprar um cobertor de
que ele é ele é é uma Face da moeda que
eu dei pro
estado manter o hospital público
funcionando ou o alberg público
funcionando tanto que tem gente que
mistura tanto as duas coisas que fala
assim eu já pago o imposto mesmo para
que que eu vou dar esmola
não é
assim por que que eu vou dar moedinha no
sinaleiro por que que eu vou comprar o
cobertor entregar pro morador de rua por
que que eu vou dar o prato de sopa pro
pro morador da Periferia se eu já pago o
imposto esse não consegue perceber que
são processos
diferentes quando você dá o dinheiro pro
estado o estado abre um alberge que vai
dar refeição e banho pro morador de rua
isso é impessoal
a sua ajuda não tem rosto não tem
nome a pessoa ajudada não sente que foi
alguém que o ajudou sente que foi uma
coisa chamada estado poder público que o
ajudou mas quando você dá o auxílio
direto quando você estende a mão pro
miserável e dá um recurso que você tinha
na carteira você entrega para para ele
comprar um Pedaço de Pão 1 litro de
leite Um pacote de arroz ele vai ter um
rosto
para mirar ele vai ter um um olhar para
cruzar com o
dele e aí a contribuição que você deu é
a de semear no coração do outro a fé e a
esperança no ser humano na
humanidade algo que Possivelmente esse
outro faminto miserável tinha
perdido Pronto foi a minha contribuição
então gente dá
recurso ário pro estado construir o
alberg o hospital a escola o asilo não é
a mesma coisa que dá caridade material
para um faminto um doente não é a mesma
coisa não é Assistência Social no outro
é assistência fraterna num o benefício é
puramente físico matar a fome do corpo
no outro benefício é de natureza
espiritual é acender no outro
a fé e a esperança de que o amor entre
as criaturas é algo
impossível é um tributo é uma Isso é uma
DNA quando eu faço isso eu tô deixando
uma contribuição mínima pra evolução do
planeta o Imposto de Renda é minha
contribuição mínima pro funcionamento do
Estado mas o gesto idoso a a moeda de
Socorro ao sofrimento do outro é a minha
contribuição mínima pro engrandecimento
espiritual da
humanidade mas tem mais outras formas de
moeda Ó você talvez desfrute o ensejo de
falar encorajando Os companheiros que
trabalham ou fornecendo indicações que
lhes amenizem a boa luta uma conversa
fraterna aí o seu m tá
chateado ele chega um dia e fal assim ó
luí vamos conversar um pouquinho meu
filho eu tô tô querendo dar uma
desabafado Ô vamos seu Murilo vamos
vamos conversar assim aí eu seu Murilo a
gente vai tomar um sorvete né Não melhor
se Murilo nós vamos comer um um kibe com
pão C um hamster rine né a gente vai
comer com bastante azeite a gente vai
comer al uma comidinha e conversar aí o
seu marido vai desabafar vai chorar eu
vou Vou chorar junto com ele vou dizer
alguma coisa positiva alguma coisa
acolhedora alguma coisa
confortável que ajude ele a se reanimar
pra vida isso foi uma decma doada Esse
foi um tributo que eu
paguei
entendeu certamente poderá você orar
pelos irmãos que se empenham a
laboriosas realizações da beneficência
vamos supor que eu não tenho um tustão
furado eu não tenho um
dinheiro para ajudar
ninguém vamos supor também que eu não
tenho muito bom o dom da oratória eu não
consigo dar o doar a palavra como
tributo seja numa palestra ou mesmo numa
conversa informal Eu não eu sou meio
retraído meio tímido luí eu não consigo
falar falar paraa pessoa assim com
desenvol
E aí que que me
resta você vira eu viraria pro seu
Murilo nesse caso Fala assim Seu Murilo
eu não tenho muito o que dizer pro
senhor Mas uma coisa é certa hoje eu vou
fazer uma oração pelo senhor ou então
vamos dar Vamos fazer uma oração agora e
aí eu faço uma
prece pode ser a mais simples do mundo
mais Desprovida de de atributos de
sabe mas ela vai ser carregada de
sentimento pronto animei o seu morilo do
mesmo jeito paguei o meu tributo com
[Música]
oração não aponte os defeitos dos
obreiros que se acham na construção do
bem Olha eu não tenho recurso material
não tenho um dom da oratória e nem rezar
eu não sei rezar não sou uma pessoa
religiosa então sabe qual é o atributo
que você vai pagar Qual é a contribuição
que você vai a de não falar mal de quem
tá fazendo
bem pronto se você não quer ajudar ou
não sabe ajudar ou não tem como ajudar
então Não critique quem está
ajudando isso já vai ser
ótimo se você não fizer parte do couro
dos descontentes se você não engrossar o
couro dos críticos isso já vai ser um
grande
contributo Ah eu não ajudei lá no Rio
Grande do Sul não tinha nada para doar
Eu também não escrevi nenhuma cartinha
para eles nem falei liguei para nenhum
amigo Gaúcho porque não sei o que dizer
e orar também não tem muita afinidade
com a
religião Ótimo então não Espalhe fake
News fake
News Não critique o trabalho do governo
Não critique o trabalho das ones Não
critique o trabalho das igrejas isso já
vai ser um a sua contribuição foi
essa não
atrapalhar
entendendo Agora tem gente que atravessa
a vida do berço ao
túmulo não é capaz de doar um centavo
para quem tem fome não é capaz de dizer
uma palavra positiva para quem tá
desesperado nunca fez uma oração para um
sofredor e ainda vive criticando tudo e
todos esse sujeito quando chegar no
plano espiritual primeira coisa que a
receita né a receita governamental do
mundo espiritual vai fazer é perguntar
qual a sua declaração de
contribuinte você P vai fazer essa
pergunta aí que fizeram pro Pedro você
pagou a sua de Dracma você deu a sua
contribuição mínima pra vida
pra humanidade Ah não Ah então você tá
ind na adimplente com a receita
Divina você
ó você vai você caiu na malha
fina agora você vai ter que
responder judicialmente por ter Son
feito uma sonegação espiritual pronto
sonegação espiritual a Esse é o
termo é o sujeito assim é um Son negador
espiritual deixou nada pra vida passou
aqui pelo mundo comeu bebeu usou o ar
respirou mas não deixou nada não doou
nada de si deu contribuição nenhuma Ele
usou a máquina mas não deu contribuição
é o negador de Poo né ele usa a estrada
ele usa a praça ele mas S Nea tudo que
ele pode sgar não paga o IPTU não paga o
IPVA não paga o imposto de renda não
paga imposto Mas
usa
ó livro palavras de vida eterna do
Emanuel Capítulo 13 mesmo título do
texto do André Luiz boas obras
somente o coração tem o poder de tocar o
coração e somente aperfeiçoando os
nossos sentimentos conseguiremos nutrir
a chama espiritual em nós o emu começa
aqui a dar uma dica de como é que tipo
de tributo Deus espera que eu
dê como parcela de contribuinte
pro engrandecimento da
vida que tipo de tributo Deus quer que
eu
D qualquer tributo que parta do
coração que seja mobilizado pelo meu
sentimento vai ser uma contribuição
intelectual escrever um livro dar uma
aula Tudo bem pode ser uma contribuição
intelectual mas ela partiu do
sentimento amor motivação a
mobilização foi o coração veio do
coração
a minha contribuição vai ser uma
contribuição Física mesmo eu vou
eh fazer multirão para construir casa
para quem não tem casa vou usar meu
braço ótimo Maravilha veio do
coração porque a alternativa a isso que
o Emanuel tá dizendo é a aquilo que
quando aquilo que eu faço a minha boa
obra é motivada por algum tipo de
interesse quando ela almeja uma
barganha um
[Música]
escambo Olha eu eu tô dando essa aula tô
escrevendo esse livro eu tô construindo
essas casas eu parei para te escutar mas
tem uma um interesse por detrás isso
então não veio do
coração quando por detrás da boa obra da
boa ação quando por detrás da de Dracma
paga existe um
interesse a origem do gesto não foi o
sentimento Então não é autêntico não é
sincero aí sabe o que que a providência
divina faz
desconsidera desconsidera Ah mas espera
aí
alu e aquelas empresas que fazem
projetos sociais mas visando somente
a a como é que chama a isenção
tributária né a compensação
tributária ela não fez o bem Aquele
empresário não fez o bem mas fez com
interesse Mas mas isso não é
contabilizado como bem para o outro sim
mas como benefício para si mesmo
[Música]
não
entendeu vai gerar um
bem mas se tem tin alguma
intenção as vantagens que você auriu no
mundo em função dess desse bom ato já
são por si só o seu
pagamento não foi isso que Jesus ensinou
que que o Cristo falou Olha quando você
fizer alguma coisa pro mundo querendo
receber algo do mundo considere seesse
pago Tá
pago
Ah você fez aquilo para ter isenção de
imposto
ótimo a sua a a sua saúde fiscal já foi
já foi o seu
pagamento que é diferente quando você
age movido pelo coração aí é outra
história
olha oel continua dizendo assim ó com
amor estimularem amor com a humildade
geraremos a humildade com a paz em nós
ajudaremos a contribuir com a paz dos
outros com a nossa paciência Ed
ficaremos a paciência alheia então
quando é movido pelo coração pelo
sentimento o bem espiritual que eu
gerar Aliás o bem espiritual que foi o
móvel da minha ação vai gerar um uma
espécie de reflexo no espelho no coração
do
outro alguém testou a minha paciência e
eu fui paciente com esse
alguém em algum momento lá na frente
quando esse alguém se animar a ser
paciente qual qual que vai ser a fonte
de inspiração Dele quem o influenciou a
tal
Eu Em algum momento alguém quis pisar em
mim me humilhar e eu fui
humilde esse exemplo Esse testemunho de
humildade tá semeado no psiquismo
inconsciente desse sujeito lá na frente
nessa ou em outra
Encarnação quando ele se animar ter um
gesto de humildade Qual é o referencial
paradigma dele de
humildade aquele gesto humilde que
ele encontrou em
mim Então nesse caso Qual que é a minha
contribuição Qual que é o tributo que eu
tô pagando a minha vida em
si mobilizada pelas forças do coração
pronto eu começo a agir movido pelos
sentimentos mais Nobres
sentimentos e tudo aquilo que eu fizer
marca o psiquismo do outro essa marca
esse
carimbo positivo que eu deixar no
psiquismo do outro é a contribuição que
eu dei pra
vida o Chico Xavier gente tem Melhor
exemplo do que eu acabei de dizer do que
é Chico Xavier para nós
espíritas ele imprimiu
a vida dele no inconsciente de
quantos então o Chico pagou muito mais
do que ele devia de tributo ele pagou o
tributo dele e o tributo de muitos
outros porque os outros quando passaram
a a repetir ou imitar o comportamento
dele estavam Pagando os seus tributos
mas com recursos que partiram de quem do
X
assim como acontece com
Jesus o Pedro paga o tributo dele mas
com recursos que vieram tiveram origem
em quem em
Jesus entenderam ó aí o emel
acrescenta atendamos pois ao nosso
próprio burilamento você concentra em
você foca em você porquanto apenas
contemplando a luz das boas obras em nós
é que os outros entrarão no Caminho das
boas obras Então você foca em você se
concentra em você dá atenção paraa sua
atitude e se esforça para produzir o
todo bem
possível
espontaneamente
naturalmente você se destaca você passa
a estar em evidência uma evidência
positiva
que serve de referencial de paradigma de
bondade pros
outros enquanto você dá sua contribuição
você auxilia os outros a terem recursos
para darem a contribuição
deles é um pouco complicado isso mas é a
base do é o sentido da vida hoje nós
estamos estudando o sentido da vida a
gente não nasce para outra
gente a gente não nasce para ganhar na
loteria a gente não nasce para para ter
títulos acadêmicos Não nascemos para
prosperar com a empresa isso tudo faz
parte do do do do do combo do
box agora a essência da vida é essa é
fazer algo de
bom de positivo que sirva de referência
para aquilo de positivo que os outros
venham a
fazer E aí no livro espírito da Verdade
Capítulo
42 o o Emmanuel também ele vai editar
uma mensagem chamada Marcos indeléveis e
ele começa comentando uma fala de Jesus
no Evangelho de João Capítulo 10
Versículo 25 que é a seguinte fala o
seguinte Versículo A as obras que eu
faço em nome de meu pai essas testificam
de
mim as obras que eu faço em nome de meu
pai essas testificam de
mim ele Jesus o que ele fizer é
tributação paga por
ele o que ele pagou de tributo Divino só
vai ser recurso
para que você pague a sua dívida o seu
compromisso tributário se você
quiser
entenderam o Pedro poderia pegar lá o
seu a sua parte né na na na na no
contributo tirado da boca do peixe para
não eu vou pagar a parte de Jesus e vou
vou indicar aí para para bater no na
dívida fiscal do meu irmão André eu
quero continuar com a
dívida eu quero permanecer com a
dívida a obra que você
faz testifica de
você quita o seu compromisso fiscal com
Deus quita a sua dívida tributária com
Deus a sua agora se o outro permitir
que os seus recursos o auxil a quitar a
dívida dele isso vai acontecer caso
contrário
não olha só como Emanuel vai comentando
isso como aprendiz Gente desculpa eu tô
eu tô enfatizando essa interpretação que
é eu sei ela não é ortodoxa né ela é Ela
não é a convencional desse Versículo
pensando na figura dos Pais
não sei quem aí já tinha pensado aí na
na questão dos Pais
né mas o pai faz uma boa ação achando
que aquilo que ele fez de bom Já limpou
a barra do do
filho já pôs o filho numa situação
Pronto ele tem dia com
Deus a relação dos pais com os filhos é
essa mesma de Jesus com Pedro olha Pedro
eu tô te fornecendo recursos meus para
que você pague a sua dívida Mas você vai
ter que ir lá pescar o
peixe você vai ter que fazer a sua
parte eu tô te dando um referencial de
vida para que você viva
como mas viver como vai exigir de você
esforço sacrifício
renúncia testemunho
Hã
Olha aí o Emanuel pega e vai comentar
dizendo assim como aprendizes do
Evangelho cumpre-nos indagar a própria
consciência sua consciência não a dos
outros que tenho executado na vida como
aplicação das bênçãos de Deus que
equivale a dizer assim que
tribuição eu tenho pago que tributo eu
tenho pago aliás eu tenho
pago esse questionamento é íntimo e
intransferível
cada um faz esse questionamento por si
só que tributo eu tenho
pago e eu tenho pago o tributo paraa
vida eu tenho feito juz a minha
existência
material eu tenho justificado a minha
existência no
mundo e o Emmanuel fecha dizendo assim
não nos esqueçamos segundo a lição do
Senhor que somente as boas obras que
fizermos em nome do pai é que serão
Marcos indeléveis de nosso caminho a
de
nós então somente o bem que eu
fizer
vai ser registrado na contabilidade
divina com uma contribuição espiritual
genuína e nada além
disso gente Jesus Ele veio pagou o
tributo dele sem precisar pagar ele era
filho de do Rei é o governador
Espiritual do or e deixou recursos para
todo mundo pagar os seus
tributos todo mundo paga
efetivamente não paga né seria a mesma
coisa de eu chegar para Ana Cristina e
falar assim Ana
Cristina eu paguei o meu IPVA do meu
carro e tô te dando aqui ó recurso
para você pagar o IPVA do seu
[Música]
carro isso é garantia de que o IPVA da
da Ana Cristina vai rodar por aí quitado
o ano
inteiro
não ela pode de repente pegar os
recursos que eu entreguei para ela e
torrar de outra maneira gastar de outra
maneira é o sujeito que reencarna tem
uma vida física um corpo físico o
primeiro presente que ele ganha tem
contato com a vida de Jesus a família
apresenta para ele o evangelho as
parábolas existência de Jesus ou seja
Jesus entregou recurso para ele ó agora
o resto é com você dá sua contribuição e
ele vai desperdiça a vida queima a
vida queima o período de existência
material dele aqui com outros
entretenimentos com outras diversões com
outros
interesses vos
Caprichos que não são aqueles que Deus
pensou para
ele tá
certo e aí pra gente já caminhar por
desfecho no livro luz no caminho emu DIT
tua mensagem chamada obra
pessoal Capítulo
16 e ele vai comentar uma carta de Paulo
primeiraa de aos Coríntios Capítulo 3
Versículo 13 a obra de cada um se
manifestará a obra de cada um se
manifestará eu vou aproveitar que que a
Adriana não tá acompanhando a reunião
hoje nossa né E ela vai ela vai ficar
brava comigo mas eu vou fazer isso se
tornar um uma informação Mundial agora
gente lá na Inglaterra vai saber o que
eu vou contar sobre ela mas a tia
Adriana ela foi homenageada na Câmara
Municipal antes de ontem na terça-feira
última no dia 25 né ela recebeu a
comenda da paz Chico Xavier é o maior a
maior honraria que a câmara municipal dá
para um uberabense né o pessoal que não
é de um Beraba não sabe disso chama
comenda da paz Chico Xavier ela recebeu
essa comenda né E aí ela ela pegou e fez
um
resuminho do do do das palavrinhas que
ela ia dizer lá nem sei se acabou
dizendo né um discurso Zinho que era um
resumo de vida e ela me passou curtinho
para eu dar uma olhada né dar algum
palpite e tal e quando eu terminei de
ler eu chorava
assim chorava e chorava e eu só consegui
dizer para
ela cara que vida linda e Vida
linda uma mulher de 55 anos com uma vida
linda dedicada a educação né então o
pessoal que é da internet não não não
sabe nós vamos resumir aqui né com 13
anos ela começa a acompanhar 12 anos ela
começa a acompanhar as amigas da rua lá
da Periferia para ir no centro receber
um prato sopo para
comer porque não tinha o que comer em
casa aí ela tomando aquela sopa com 12
para 13 anos ela começa a perceber que
tinha uma equipe trabalhando para
produzir aquela sopa a ela se oferece
para ajudar a recolher os pratos a lavar
os pratos a dar contribuição dela pra
equipe da sopa aí a equipe da sopa
começa a ter um afeto por ela e ela pede
para ajudar a tia felismina que era a
evangelizadora da casa ela com 13 anos
começa a ajudar a evangelizar as
crianças durante a sopa ela era uma
criança também E aí depois ela começa a
ajudar na Mocidade
Espírita depois ela começa com a
coordenar evangelização da casa começa a
ter responsabilidade com as
evangelizações de outros centros
espíritas em paralelo a isso se torna
professora Educadora Funda uma
escola olha só que vida linda uma mulher
com um pouco mais de 55 eu não posso
revelar a idade um pouquinho mais de 55
anos né que já tem uma vida Tão rica ou
seja ela já pagou o tributo dela pra
vida e e muito
mais e muito mais é isso que o Paulo tá
dizendo a obra de cada um se
manifestará a vida
dela tocou de tal maneira várias pessoas
que até lá na Câmara Municipal Alguém
falou essa mulher merece ser
reconhecida como diria o próprio Paulo a
quem honra
honra a quem
homenagear se homenageia a quem se deve
homenagear se
homenageia aí o Emanuel ele acrescenta
assim o fim de sua passagem no mundo é
aprendizado é a aquisição do espírito de
serviço é a obra de seu aperfeiçoamento
através de labores duros e persistentes
olha o fim que ele tá dizendo é a
finalidade a finalidade de sua
existência no mundo é essa é deixar uma
obra de aperfeiçoamento pessoal que
ajude no aperfeiçoamento dos outros a
gente não tá aqui no mundo para outra
coisa quem te enviou ao trabalho da
terra está observando o teu
esforço na tributação convencional do
mundo não existe a figura do fiscal
fiscal de
receita Qual que é o papel desse sujeito
é averiguar Se as pessoas pagaram seu
tributo é
verificar fiscalizar Se as pessoas deram
a sua contribuição não é
assim todo o nosso
trabalho na terra todas as nossas obras
na terra estão sendo observadas por
técnicos do mundo
espiritual responsáveis por dar-nos um
feedback quando a gente
desencarna é um feedback desencarnei uma
balista reencarnatória aquele espírito
que me ajudou a reencarnar que planejou
minha reencarnação vou chegar para ele e
falar e aí que que você achou ele falar
assim ó meu filho você não pagou seus
tributos não
viu você
desencarnou
e na de IMP plente com com a receita
Divina você não pagou seus ou então dá o
feliz feedback ó meu filho sua a obra
que você deixou é uma obra é uma vida
bela uma vida bonita
comovente
parabéns você aproveitou sua existência
e deixou seu contributo Deixou sua
contribuição
daí oel concluí dizendo assim somos
filhos de Deus e Nossa tarefa pessoal se
manifestará fatalmente na obra
dele mas aí a gente volta pro exemplo
que Jesus deu para
Pedro você tem a figura do rei o filho
do rei é
súdito assim como todos os demais
súditos só que ele é um é como se ele
fosse um súdito
prncipes a palavra príncipe vem do latim
prps primeiro
é o primeiro súdito é o súdito
primeiro é aquele que se destaca dos
demais se distingua dos demais é a
figura de Jesus é o príncipe da paz
né os outros são filhos de Deus também
como ele são mas são filhos que precisam
ainda dar sua contribuição pro
engrandecimento da casa planetária por
quê Porque estão matriculados nela na
condição de alunos
Jesus já já superou essa condição por
isso ele é um Príncipes por isso ele é
um príncipe por isso que ele é o
unigênito o primogênito Né o filho
primeiro o único filho a herdar né o
único
herdeiro ele herda a humanidade inteira
né porque a herança com Deus é trabalho
né ele herda um
compromisso ele herda uma obra
maravilhosa que é a gestão do planeta
terra e nós nós ficamos de encarnar e
toda a Encarnação dá Nossa
contribuição
correto finalizamos Então olha com essa
frase linda do Emmanuel no livro Vinha
de Luz famosa essa frase Capítulo 162 do
Vinha de Luz o bem que praticares em
algum lugar é teu advogado em toda parte
o o imposto
pago você pode ser questionado por
qualquer um em qualquer parte você pagou
seu Imposto você já deu a sua decma e
você responder
sim a consciência em paz eu trouxe uma
foto do filme Pet Adams né O Amor é
Contagioso que é lindíssimo né
lindíssimo que é a história do Hunter
Pat Adams um médico baseada em fatos
reais né A vida de o o Robin Williams um
ator interpretou o Hunter Pat Adams que
foi o inventor dos doutores da alegria
né esses médicos extraordinários que
entram numa numa enfermaria oncológica
infantil e alegram uma criança com nariz
de palhaço isso é maravilhoso né E aí o
o Hunter Pet Adams ele deu a sua
contribuição pra vida né para quem não
sabe a história o Hunter ele ele teve
uma depressão profunda se internou
voluntariamente numa clínica
psiquiátrica e lá dentro da clínica
psiquiátrica ele começou a ajudar os
outros pacientes ele descobriu na
clínica psiquiátrica que a cura paraa
depressão dele era ajudar os outros a
Saírem de suas depressões
então ele sai ele pede alta
né diagnosticados são e sair vai estudar
para fazer medicina e se forma medicina
e se torna um doutor diferente um doutor
Que curava com alegria cuid curava com
afeto deixou a sua marca no mundo deixou
a sua contribuição pagou a sua de Dracma
no mundo quer dizer o bem que ele fez no
no
mundo vai ser vai vai vir na frente dele
né vai ser o
o o o como diria né a comissão de frente
que vai na vai adiante né vai na
Vanguarda abrindo
caminhos o bem que você faz pras pessoas
ele depois vai se se voltar para você de
um modo ou de outro tal qual o tributo
que eu pago bom eu ia dar um exemplo mas
vai é um exemplo péssimo eu ia falar o
imposto que você paga pro estrado depois
Volta Para Você em benefício social né
em estrada Praça Hospital nem sempre né
nem sempre infelizmente mas o princípio
é esse não é o imposto que você paga
Volta Para Você em forma de sociedade
melhor de cidade mais bem urbanizada né
com mais infraestrutura o tributo Diva é
a mesma coisa a contribuição espiritual
que você dá paraa vida volta para você
em forma de renovado de planeta
aprimorado Tá certo
gente correto então seguiremos agora
nessa passagem e vamos avançar nela
devagar porque ela tem ainda alguns
outros Desafios que nós veremos na
semana que vem abraço para todo mundo
beijão
[Música]
di